### 2014-08-22 Articles/repeated_equal_coeffs/introduction.tex
Additional fixes

В работе [\demeyer] Б. де Мейер и Х. Салей с помощью упрощенной модели многошаговых торгов однотипными акциями продемонстрировали, что винеровская компонента в эволюции цен на акцию может быть следствием асимметричной информации у игроков. В модели Мейера--Салей торги ведут между собой два игрока.
Случайная цена акции может принимать два значения (низкое или высокое).
Перед началом торгов случайных ход определяет цену акции на весь период торгов, и выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму. 
Оба игрока знают вероятность высокой цены акции.

>>>>

В работе [\demeyer] Б. де Мейер и Х. Салей с помощью упрощенной модели многошаговых торгов однотипными акциями продемонстрировали, что винеровская компонента в эволюции цен на акцию может быть следствием асимметричности информации у игроков. 
В модели Мейера--Салей торги ведут между собой два игрока.
Случайная цена акции может принимать два значения (низкое или высокое).
Перед началом торгов случайных ход определяет цену акции на весь период торгов.
Выбранная цена сообщается первому игроку и не сообщается второму. 
Оба игрока знают вероятность высокой цены акции.

### 2014-08-22 Articles/repeated_equal_coeffs/lower_bound.tex
Additional fixes

Пусть на первом шаге первый игрок применяет 
$ \fpfs{k} = (\fpfss{H}, \fpfss{L}) $, где 
$ \fpfss{H} = (\fpfssa{H}{k}, \fpfssa{H}{k+1}) $ и 
$ \fpfss{L} = (\fpfssa{L}{k}, \fpfssa{L}{k+1}) $, где 
$ \fpfssa{S}{i} $ -- вероятность сделать ставку равную $ i $ в состоянии $ S \in \{ H, L \} $.
Т.е. при применении $ \fpfs{k} $ первый игрок делает ставки $ k $ и $ k + 1 $ с некоторыми заданными вероятностями.

Также $ \fpfs{k} $ можно определить, если задать полные вероятности действий $ k $ и $ k + 1 $ равные $ q_k $ и $ q_{k+1} $, а также апостериорные вероятности $ p(S|i) $ состояния $ S $, если на первом шаге игрок сделал ставку $ i $. 
При этом вероятности $ \fpfssa{S}{i} $ легко рассчитываются по формуле Байеса
\[
    \fpfssa{S}{i} = \frac{p(S|i)q_i}{p(S)}.
\]
В дальнейшем мы будем пользоваться именно таким параметрическим заданием $ \fpfs{k} $.

@@

Устремив $ n $ в бесконечность получим рекуррентную формулу для нижней оценки значения игры $ G_\infty^m(p) $. Перепишем эту рекуррентную формулу в следующем виде:
\begin{equation}
\label{eq:lower_bound:recurrence_infinite}
\begin{aligned}
L_0 &= 0,\, L_{2m} = 0, \\
L_{2k + 1} &= \frac{1}{2} + \frac{1}{2} (L_{2k} + L_{2k + 2}), \, 
    k = \overline{0,m-1}\\
L_{2k + 2} &= \frac{1}{2} (L_{2k + 1} + L_{2k + 3}), \, 
    k = \overline{0,m-1}.
\end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{utver}
\label{utver:tridiagonal:coefficients}
Прогоночные коэффициенты для матрицы $ A $ выражаются следующим образом:
\begin{align}
\label{eq:tridiagonal:alpha}
&\alpha_i = \frac{i-1}{i} \\
\label{eq:tridiagonal:beta}
&\beta_{2i} = \frac{2i}{4}, \,
\beta_{2i+1} = \frac{i^2}{2i+1}
\end{align}
\end{utver}
\begin{proof}
Справедливость утверждения элементарным образом устанавливается доказательством по индукции с учетом \eqref{eq:tridiagonal:coefficients_values} и \eqref{eq:tridiagonal:formulas}.
\end{proof}

@@

Таким образом мы определили функцию $ L^m(p) $ при $ p \in P_k $.
Для того, чтобы определить эту функцию при $ p $ лежащих внутри интервалов разбиения $ P_k $ нам нужна стратегия, гарантирующая первому игроку выигрыш, лежащий на прямой, соединяющей крайние точки этих интервалов.

@@

  Кроме того, если на последующих шагах первый игрок будет использовать стратегию из утверждения \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, то он может гарантировать себе выигрыш $ L^m(p) $, лежащий на отрезке, соединяющем 
  $ L^m(\peven{k}) \text{ и } L^m(\podd{k}) \\
  \left[ 
    L^m(\podd{k}) \text{ и } L^m(\peven{k+1}) 
  \right]$.
\end{utver}
\begin{proof}
Проведем доказательство для случая $ p \in (\peven{k}, \podd{k}) $.
Пусть первый игрок на первом шаге применяет $ \fpels{k} $. Тогда непосредственной подстановкой параметров $ \fpels{k} $ в \eqref{eq:lower_bound:general_step} получим, что 
$ \forall j \in J $ выполнено $ K_1(p, \fpels{k}, j)~\geq~0 $.

Далее заметим, что после применения $ \fpels{k} $ апостериорные вероятности принадлежат разбиению $ P_k $.
Таким образом, если на последующих шагах первый игрок будет использовать стратегию из утверждения \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, то он гарантирует себе выигрыш
$ L^m(p) = q_k L^m(\peven{k}) + q_{k+1} L^m(\podd{k}) $. 
Заметим, что 
\[
    q_k = \frac{p^b - p}{p^b - p^a}, \quad q_{k+1} = \frac{p - p^a}{p^b - p^a}.
\]
Отсюда видно, что $ L^m(p) $, $ L^m(\peven{k}) $, $ L^m(\podd{k}) $ лежат на одной прямой.

>>>>

Пусть на первом шаге первый игрок применяет 
$ \fpfs{k} = (\fpfss{H}, \fpfss{L}) $, где 
$ \fpfss{H} = (\fpfssa{H}{k}, \fpfssa{H}{k+1}) $ и 
$ \fpfss{L} = (\fpfssa{L}{k}, \fpfssa{L}{k+1}) $, где 
$ \fpfssa{s}{i} $ -- вероятность сделать ставку равную $ i $ в состоянии $ s \in \{ H, L \} $.
Т.е. при применении $ \fpfs{k} $ первый игрок делает ставки $ k $ и $ k + 1 $ с некоторыми заданными вероятностями.

Также $ \fpfs{k} $ можно определить, если задать полные вероятности действий $ k $ и $ k + 1 $ равные $ q_k $ и $ q_{k+1} $, а также апостериорные вероятности $ p(s|i) $ состояния $ s $, если на первом шаге игрок сделал ставку $ i $. 
При этом вероятности $ \fpfssa{s}{i} $ легко рассчитываются по формуле Байеса
\[
    \fpfssa{s}{i} = \frac{p(s|i)q_i}{p(s)}.
\]
В дальнейшем мы будем пользоваться именно таким параметрическим заданием $ \fpfs{k} $.

@@

Устремив $ n $ в бесконечность получим рекуррентную формулу для нижней оценки значения игры $ G_\infty^m(p) $. Перепишем эту рекуррентную формулу в следующем виде:
\begin{equation}
\label{eq:lower_bound:recurrence_infinite}
\begin{aligned}
L_0 &= 0,\, L_{2m} = 0, \\
L_{2k + 1} &= \frac{1}{2} + \frac{1}{2} (L_{2k} + L_{2k + 2}), \, 
    k = \overline{0,m-1}\\
L_{2k} &= \frac{1}{2} (L_{2k - 1} + L_{2k + 1}), \, 
    k = \overline{1,m-1}.
\end{aligned}
\end{equation}

@@

\begin{utver}
\label{utver:tridiagonal:coefficients}
Прогоночные коэффициенты для матрицы $ A $ выражаются следующим образом:
\begin{align}
\label{eq:tridiagonal:alpha}
&\alpha_i = \frac{i-1}{i} \\
\label{eq:tridiagonal:beta}
&\beta_{2i} = \frac{2i}{4}, \,
\beta_{2i+1} = \frac{i^2}{2i+1}
\end{align}
\end{utver}
\begin{proof}
Справедливость данного утверждения элементарным образом устанавливается доказательством по индукции с учетом \eqref{eq:tridiagonal:coefficients_values} и \eqref{eq:tridiagonal:formulas}.
\end{proof}

@@

Таким образом мы определили функцию $ L^m(p) $ при $ p \in P_k $.
Для того, чтобы определить эту функцию при $ p $ лежащих внутри интервалов разбиения $ P_k $ нам нужна стратегия, гарантирующая первому игроку выигрыш, лежащий на отрезке, соединяющем крайние точки этих интервалов.

@@

  Кроме того, если на последующих шагах первый игрок будет использовать стратегию из утверждения \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, то он может гарантировать себе выигрыш $ L^m(p) $, лежащий на отрезке, соединяющем 
  $ L^m(\peven{k}) \text{ и } L^m(\podd{k})
  \left[ 
    L^m(\podd{k}) \text{ и } L^m(\peven{k+1}) 
  \right]$.
\end{utver}
\begin{proof}
Проведем доказательство для случая $ p \in (\peven{k}, \podd{k}) $.
Пусть первый игрок на первом шаге применяет $ \fpels{k} $. Тогда непосредственной подстановкой параметров $ \fpels{k} $ в \eqref{eq:lower_bound:general_step} получим, что 
$ \forall j \in J $ выполнено $ K_1(p, \fpels{k}, j)~\geq~0 $.

Далее заметим, что после применения $ \fpels{k} $ апостериорные вероятности принадлежат разбиению $ P_k $.
Таким образом, если на последующих шагах первый игрок будет использовать стратегию из утверждения \ref{utver:first_player:strategy:extreme_points}, то он гарантирует себе выигрыш
$ L^m(p) = q_k L^m(\peven{k}) + q_{k+1} L^m(\podd{k}) $. 
Заметим, что 
\[
    q_k = \frac{\podd{k} - p}{\podd{k} - \peven{k}}, \quad q_{k+1} = \frac{p - \peven{k}}{\podd{k} - \peven{k}}.
\]
Отсюда видно, что $ L^m(p) $, $ L^m(\peven{k}) $, $ L^m(\podd{k}) $ лежат на одной прямой.

### 2014-08-22 Articles/repeated_equal_coeffs/model.tex
Additional fixes

В дальнейшем будем рассматривать повторяющуюся игру именно с матрицами \eqref{eq:payoff_matrix_h} и \eqref{eq:payoff_matrix_l}, которую назовем $ G_n^m(p) $. При применении первым игроков смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
\[ 
  \sigma_t = (\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t = (\sigma^s_{t, 1}, \ldots, \sigma^s_{t, m}),
\] 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 1}, \ldots, \tau_{t, m}) $
выигрыш равен
\begin{equation}
\label{eq:value_of_game_n}
K_n^m(p, \sigma, \tau) = \sum_{t=1}^n
    \left(
        pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^L(\sigma_t^L, \tau_t)
    \right),
\end{equation}
где 
$ 
  A^s(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
      \sum_{j \in J}
        \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^s(i, j).
$

>>>>

В дальнейшем будем рассматривать повторяющуюся игру именно с матрицами \eqref{eq:payoff_matrix_h} и \eqref{eq:payoff_matrix_l}, которую назовем $ G_n^m(p) $. При применении первым игроков смешанной стратегий 
$ \sigma = (\sigma_1, \sigma_2, \ldots, \sigma_n) $, где 
\[ 
  \sigma_t = (\sigma_t^L, \sigma_t^H), \quad
  \sigma^s_t = (\sigma^s_{t, 1}, \ldots, \sigma^s_{t, m}) \in \Delta(I),
\] 
а вторым игроком смешанной стратегии 
$ \tau = (\tau_1, \tau_2, \ldots, \tau_n) $, где
$ \tau_t~=~(\tau_{t, 1}, \ldots, \tau_{t, m}) \in \Delta(J) $,
выигрыш равен
\begin{equation}
\label{eq:value_of_game_n}
K_n^m(p, \sigma, \tau) = \sum_{t=1}^n
    \left(
        pA^H(\sigma_t^H, \tau_t) + (1 - p)A^L(\sigma_t^L, \tau_t)
    \right),
\end{equation}
где 
$ 
  A^s(\sigma^s_t,\tau_t) = 
    \sum_{i \in I}
      \sum_{j \in J}
        \sigma^s_{t, i} \tau_{t, j} A^s(i, j).
$

### 2014-08-22 Articles/repeated_equal_coeffs/value_of_the_game.tex
Additional fixes

Оптимальная стратегию второго игрока $ \tau^* $ описывается следующим образом: на каждом шаге игры при $ p \in (\podd{k-1}, \podd{k+1}) $ второй игрок применяет $ \tau^k $.
\end{theorem}
\begin{proof}
Непосредственно из лемм \ref{lemma:upper_bound:function} и \ref{lemma:lower_bound:function} следует, что
$ \forall \sigma \in \Sigma, \, \tau \in \Tau $, где $ \Sigma $ и $ \Tau $ -- множество стратегий первого и второго игроков соответственно, справедливо
\[
  K_\infty^m(p, \sigma, \tau^*)
\leq K_\infty^m(p, \sigma^*, \tau^*) = H^m(p) = L^m(p) \leq 
  K_\infty^m(p, \sigma^*, \tau).
\]
А это значит, что $ \sigma^* $ и $ \tau^* $ -- оптимальные стратегии, и значение игры $ V_\infty^m(p) = H^m(p) = L^m(p) $.
\end{proof}

>>>>

Оптимальная стратегию второго игрока $ \tau^* $ описывается следующим образом: на каждом шаге игры при $ p \in \left( \podd{k-1}, \podd{k+1} \right] $ второй игрок применяет $ \tau^k $.
\end{theorem}
\begin{proof}
Непосредственно из лемм \ref{lemma:upper_bound:function} и \ref{lemma:lower_bound:function} следует, что
$ \forall \sigma \in \Sigma, \, \tau \in \Tau $, где $ \Sigma $ и $ \Tau $ -- множество стратегий первого и второго игроков соответственно, справедливо
\[
  K_\infty^m(p, \sigma, \tau^*)
\leq K_\infty^m(p, \sigma^*, \tau^*) = H^m(p) = L^m(p) \leq 
  K_\infty^m(p, \sigma^*, \tau).
\]
А это значит, что $ \sigma^* $ и $ \tau^* $ -- оптимальные стратегии, и значение игры $ V_\infty^m(p) = H^m(p) = L^m(p) $.
\end{proof}
